佛教授教授教授
請合掌
自成功敬心
歸三寶
南無不達亞
南無達瑪亞
南無上達亞
南無不達亞
南無達瑪亞
南無上達亞
南無不達亞
南無達瑪亞
南無上達亞
南無本師釋迦牟尼佛
南無慧能大師菩薩摩赫薩
菩薩聖身為妙法
百千萬劫難招於
我今見聞得受持
願解如來真實意
好
這位善知識
剛剛上來的時候
接到一通電話
臺中臺中來的
那也算是同門
都是參公的弟子
打電話來要
要看我那個大悲咒
能不能讓他
做成唸佛機
跟人家結緣
包括參公那時候
留下來一些資料
當然
問清楚他是要結緣
那我當然就不能拒絕
那如果他是要去流通
就得付版稅
這個是規矩上
事實上是這個樣子
他說他女兒
也出家了
是我的學妹
他們是中文系
也去臺大教書
後來出家
是不是來這邊走一走
他說不行
他剛出家四年多
出家四年多不能出門
所以聽了以後
心裡就有一點點感嘆
有的道場規矩這麼嚴
而且水準這麼高
也都這麼聽話
一個教授出了家
四年多還不敢出門
還不能出門
他說是在埔里
我不曉得哪一個道場
本來想在聯英寺
因為他以前都是在
齋戒學會
都是參公那邊
參公那邊好像也有女中道場
也想義德寺
結果他說義德寺人太多
他怕有壓力
所以就選了埔里
我沒有進一步問
所以一樣
一樣就是說我們出家
我們對自己的要求到哪邊
其實我們如果看了六祖壇經
我們會知道
不是外面的規矩有多嚴多鬆
而是我們對自我的要求
到什麼程度
誤也是我們在誤
誤也是我們自己在提升
所以我們就把自己放得越低
自我要求越低
成就相對就越低
自我要求高自然就成就高
當然也不能眼高手低
就是說你達不到
你硬要希望達到某一個層次
這樣也是自我折磨
那也難過
事實上從禪經的角度來講
那是念而無念
願而無願
我弄一個目標在那邊
但不要執著
就盡量往那個地方去趨近就好了
不要變成一種很大的壓力
那個大部分會
到最後會退心
因為你發覺自己一直達不到
就會慢慢就鬆懈掉了
甚至就起了往後走的念頭
就好像我們發願要到西方極樂世界
那一樣的
你走多少算多少
這一世不能去
下一世再去吧
堅持你的信念
一切都為心所現為事所變
包括西方極樂世界
也是你的心事所變
那當然在這邊就要進一步講
那邊能夠變成你受用的
那當然就要資糧夠 條件夠
就好像我們說為事
那為事其實針對我們每一個人自己而說
你的世界由你自己決定
現在有人過度的延伸
過度延伸了一切為心造
更不可能你心能夠造一切物
不是那個樣子
更不可能一切物是你心所造
所以不要把它誤會成那樣子的意思
絕對不是
為心所現為事所變
那個境呢
那個對境是你的心事變現出來
不是那個東西是你心事變現出來
你對這個東西的看法
是你的心事變現出來
你對這個東西的受用
這本書哪可能是你的心生出來
不可能
但是這本書你要不要去研究
它會變成你的東西
是你的心事所變
一定要把它弄清楚
所以我們那個字
如果不曉得把它解通的話
其實就有誤解
誤解呢
那個文字就變成文字帳
不僅僅不能依文解義
不能從文入義
更是從文就限制了
而且扭曲了它真正的道理
所以學佛其實就是學覺
學著聰明
學著有智慧
這個叫學佛
千萬不要越學越笨
越學越笨
就是隻講信心
不講道理
這個問題就很大
產生信心是因為你懂它道理
懂它有道理才相信它
不是強調信心
以為到最後會變成道理
沒有那一回事
就好像你背唐詩三百首
你背得再好
你如果不會把它消化運用
背三百首也沒什麼用
但是你背了以後慢慢從文入義
然後會去欣賞
文字為什麼會這樣子組織
慢慢你也會寫詩了
所以一定要化解
化解才能夠變成你的東西
如果照搬
整個把它搬過來
那它是一塊不能運用的東西
就我們以前所謂的掉書袋
有些人學問很好
什麼都背
史記也整部都背
你要講什麼道理
講什麼故事
它整個可以
但問題是
它一點智慧都沒有
它常文薄記
什麼東西都記起來
但它都沒有消化
這樣沒有意思
但你如果有記憶的能力
再加上理解
那如虎添翼
你不可能坐五米之炊
你很會煮菜
但沒有菜料給你
你也煮不來
那你先收集資料
然後接著就要把它消化
把它善用
這樣才有意思
所以包括唯識
到最後都要善用一切境
善解一切境
你知道
這個東西能不能用
這個東西怎麼理解
是你在主宰
不是那個東西
那個東西是死的
那你怎麼樣變成可以用的東西
要靠智慧
所以唯識是要
也是要讓你轉成波折
所以它叫轉識成智
無淨為識
先把死的東西
變成活的
然後再把活的東西
變成智慧
這個叫轉移
那一般我們的經驗是
那它是什麼
你就變它限定了
其實它不能規範你
這個東西
這朵花也不能規範你
但是你可以運用這朵花
你要有那個會插花的
會擺的地方的
經過它的手
經過它的巧思
這朵花就變得很精彩
不然它花就是花而已
當然它本身也很美
但是不會美到讓你感動
那再經過我們人的巧思
它就會很容易讓我們感動
我們人雖然不能生出什麼東西
但是我們有智慧
可以處理任何東西
不可能無中生有
但事實上無中生有也可以
我們坐在這邊觀想
就是無中生有
我們在這邊禪律
所以你要曉得你的心的偉大
我們的心真的不得了的不得了
所以懂得去研究我們的心
善用我們的心
我們才是真正的上人
上上人
也就是到最後才能夠成就無上證人證學
一定要尊重你的心
千萬不要把你這個記憶庫裡面
是拿來放垃圾石頭
大便
大小便
千萬不要讓你巴士田裡面
充滿著這種又臭又爛的東西
一定要充滿著能量
充滿著陽光
充滿著希望
怎麼想你的事
對不對
你想什麼是你在想
誰不能幫你想
那既然是這樣
我們為什麼不把這些好的東西
多想一點
那不好的東西趕快把它丟掉
所以這裡面真的是關鍵
還是你有沒有智慧
就是你
不是你有多少能力
多少學問
那個其實講不好聽
學問頭一敲
你這一輩子的學問通通不見了
能力再強
車子一個不小心一撞
你所有能力都不見了
常常是瞬間的
不要依賴那些
那些一點都不堅固
當然現在我們有這種能力
就善用這種能力
就善用它
但不要以為它是什麼東西
即使有它也是讓你拿來善用的
我們最簡單
你在社會上有很多的歷練
那有什麼好處呢
它變成你的資糧
你人面鏡看
你可以運用的資源就很多
人家看到你
那個心裡面是
就把你擺在前面
擺在前面就是說
很願意跟你合作
很願意幫忙你的
反過來講
你這種nobody
從來沒有表現過什麼
然後你去推銷你
誰理你
那我是從來不推銷自己
但是你有很圓滿
就很元首的學經歷的話
人家一聽到這個人
一看到這個人
整個感覺就不一樣了
所以所有東西所作業不亡
問題是善業還是惡業
你如果善業
那當然有三包
你如果惡業
人家看到你就躲
所以所有我們的存在
我們的業力
所呈現 所召喚 所受用
都是我們的業力
我們的業力
整個根本來自我們的心
來自我們的意念
所以一定要先掌握到重點
質疑 嘴巴 行為
那是行而下的
重要的是行而上
但是如果只有行而上
沒有行而下
法不能變成可以用的東西
就明法不會變成設法
不能變成一種具體的存在
甚至可以去應用的東西
如果只是空想
所以很多東西
解行要相應
理事要相應
身 口 要跟意相應
相應什麼
當然相應善的
不要相應惡的
我們惡的行為
身 口 惡的行為
一定相應到你惡的意念
惡的意念就相應到種子
你以後要起現形的種子
所以在這個地方
絕對要很小心
雖然我們講空
講不利 講什麼
但是這些其實都不是說它不存在
而是曉得它都是可變的
要善用我們的智慧
一切的來源來自我們的心
我們的心來自於清淨性
來自於空性
來自於不動性
來自於光明圓滿性
這個所謂不動呢
它不動
它隨時跟著你
永遠跟著你
從這個角度來講不動
你死掉它也跟著你
你睡著它也跟著你
那跟著你那個你是什麼
身體嘛
那個你就永遠的我直
永遠的起心動念處
那個不動
不動嗎
現在畜生等一下天人
隨時在動
動而不動
未知動
不動而動
未知不動
所以這個我們說研究起來
或者是理解起來
其實它還滿好玩的
滿具體
你說它沒有
隨時都在
你說它有
隨時拿不上來
要找也找不到
就是這樣子才是究竟的
如果可以讓你找到
它是somebody
它就一定是生住一面
它是nobody
所以從來沒有生住一面
它什麼都不是
它什麼都可以
所以不能落空也不能落有
既空亦有
既有亦空
非空非有
非有非空
妙就妙在這個地方
絕對不是抽象
絕對不是不能把握
而是來自於我們不懂
不懂就不能用
不能用嗎
也隨時在用
只是用的不如理
用的都隨著業力
隨著我們的習氣
你如果懂了以後
用的就是它的體性
用的就是它的智慧慈悲
方便
所以要好好求
要好好的學
真理講不清楚
可以講出來不是真理
不過講真理
也不可能讓人家懂
所以講跟不講
接著下去就對機不對機
不對機就不講
講了也沒用
對機不講
那你失職
你碰到一個更氣好的
你不趕快開發他
讓他趕快上路
那是你失職
大概就這個樣子
我們繼續
請翻到156頁
自若無道心
暗形不見道
這個道心
就實相的心
就是我們清淨的心
你有沒有
你不可能沒有
所以這邊講
自己如果認為
我沒有佛性
我沒有覺性
我沒有清淨的心
那麼你就在
這種錯誤的想法裡面
錯誤的理念裡面
被它遮障
你所形就是暗形
就是無明形
所謂暗形就是無明形
透過你這無知無明
顛倒見
那當然不可能見到實相
後面這個道就是實相
不可能見到實相
不可能見到真理
所以我們一定要知道
我們內有覺心
外有整個虛空法界
所以內外本來是通透的
本來是一體的
不然的話
就是內一個體性
外一個體性
就是這個樣子
所以佛法它殊勝處
特殊處
就是這個不可明
明之為空性
道可道 非常道
明可明 非常明
結果就把這個道
把它明成空性
也給它一個名了
那空性到底是什麼
任何東西都是空性
所以這句話就講盡了
雖然空性隨著因緣
可以現一件相
可以成就十法界
所以這個空性不增不減
它放開來
可以迷法界
就滿個法界
沒有任何一個流失
或者沒有一個不具足
整個法界通通是空性
所以它一切由裡面
完全沒有障礙
那回到
這樣講好像很虛
不著邊際
但事實上
我們可以拿回來用
當你握不起來的時候
你若只保持在那個
寥寥分明的覺知照見
這裡面可能有什麼障礙
你只要回到你本來的那個
清清楚楚的
只是照見
只是了知
而不起分別
不用你的意識習氣
慣性
好惡分別
不用那些的話
什麼東西都寥寥分明
一點障礙都沒有
開始有障礙的時候
我喜歡看這個
我就只有看這個
其他我不看
就馬上
只要我一起來
它發展到什麼程度
就把我規範到什麼程度
把你壓榨到什麼程度
一個人在執著的時候
整個世界好像都不見了
只有留下那個執著的念
所以你空就是可以空到
本來是可以沒有障礙的
但是一點點東西
就讓你完全障礙住了
這叫空性
你要懂它嗎
它什麼都不是
你不懂它
隨時被它玩
那空性
請問你
我執是空性還是有性
我執本身也是空性
剛剛沒有它在哪裡
本來就是空性
當你放下我執
它馬上又沒事了
所以我覺得
我們如果真的懂佛法
你真的可以很自在
真的可以很自在
那如果不懂的話
以為自己有在修
修半天都著相的
有所得的修
越修越苦惱
真的越修越苦惱
越修自己也不自在
非怎麼樣不可
我剛剛當然也是讚嘆一下
都出家四年了
還不能離開寺廟
讚嘆
但是事實上這種規矩
這種規定
到底對還是不對
我不曉得
如果以我這種個性
我是完全不能接受
為什麼一定要關在那邊
那出去走一走
又有什麼不好
但是反過來講
很多接力道場
可能就是因為這樣子
形成他們的道風
形成他們那一份
身心很穩定
很內造
很莊嚴的一種氛圍出來
所以不能說它對還是不對
如果說它不對
就變得很不自在
說它對
它會變得很莊嚴
完全是看你
對這種規矩的認知
是什麼個樣子
還是一切為心所現
一切為事所便
外面的規定
可能是這個樣子
但是你如果
天天都在外面
人沒有出去
天天來來來去
都沒有見面
但天天在那個上面
就這樣對話
那到底有沒有出去
所以一切都是自己
一切都是自己
所以我們要把自己
規範到什麼程度
要讓自己獨立到什麼程度
你也可以獨立
你可以天上天下唯我獨尊
也可以念時時刻刻都心懷眾生
問題是你自在不自在
你想靜的時候
有人吵你
你就不靜了
你如果說心裡隨時是靜的
沒有吵這件事
你如果心靜了
沒有吵
聲音都只是聲音
動靜惡相瞭然不生
好不好都沒有
好不好都是分別心來的
當你心很清靜的時候
所有聲音都是空性的聲音
都是空性的幻變
那個大幻化
整個都是大幻化的一個莊嚴下
整個法界其實都是大幻化
我們說華嚴世界
其實就是一個大幻化
它是空性隨緣
那當然隨著清淨緣就顯現佛國圖
隨著染汙緣就三合大地
就六道眾生
其實通通是空性的緣起的幻變的莊嚴
就是這個樣子
你要把它到哪邊停下來都可以
這個變成這麼難看
你如果停在難看這邊
那就到那邊停止
你要繼續推
推到這邊是一個階段
再往下推又是另外一個階段
所以智慧的開發是無窮的
我們的心跟法的相應也是無窮的
重點是主角是你
主動權是你
不是對象、不是境
能這樣子才能夠慢慢的受用一切法
深入一切法、善用一切法
若不是這樣子
內被我給綁住
外被一切現象法給限制
那我們就處處乖
能不能合道、能不能見道
看你暗不暗
是用無明還是用覺性
用我們的覺性
用我們的本覺隨時都帶著光明
用著我們的我直、我見
隨時都帶著黑暗
帶著業力、帶著顛倒見
趕快轉唸吧
要轉念之前
先要看到你的念
要照見五蘊
要看到你的念
看到你的想的內涵
曉得它是空
它不是真的
如果能夠這樣慢慢就能夠轉
知道它空
你才能夠離一切苦惡
離一切想
若真修道人不見世間過
若見他人自非卻是濁
越講越親切
你如果真正的一個修道的人
我們剛剛講
那個道本來就實相
實相本來就不可修
該是什麼就是什麼
法而如是
那該是什麼就是什麼
它又是空性
所以該是什麼就不是什麼
沒有什麼該是什麼
所以不要找到
不要找實相
實相也是緣起相
也是空相
因為它空相應
我們稱它為實相
那請問哪一個法不跟空相應
哪一個存在的現象不跟空相應
哪一個有情眾生不跟空相應
你也跟空相應
我也跟空相應
所以我也是實相
你也是實相
但是我們都行暗行
都用無明在造作
所以隨時都不見道
隨時展現出來都是不對的行為比較多
那一個真正的修道人
他一定是往裡面去的
往自我裡面去
整個大般若
整個佛法裡面
最精彩的就是般若部
大般若部
就是智慧
智慧最精彩的
就是金剛經
還有心經
尤其心經
那所以整個大般若部的重點
都在心經裡面
所以大般若部的用
怎麼修
都就在那二百六十個字裡面
不爭不減
你那二百六十個字真懂了
就解也究竟
行也究竟
那不懂的話
解也就是支離破碎
行起來處處瓜
所以這裡面很明顯的
為什麼要講那麼多的
無言惡鼻舌身
欲無舌身相為處
無一大堆
就是要你不見世間過
真正的修道人
我們就要曉得世間
世間就是在時空裡面的
時空裡面就是緣起法裡面
緣起法裡面就是有為法
有為法就是無常法
無常法就是無自性法
那無常法固
所以你只要想要保留它
必苦無疑
一定苦
所以才會有八苦
生命的苦
生老病死苦
那情緒的苦
我知的苦
後面的
愛別離厭政會
求不得五蘊至聖
這個都是來自於我的觀念
錯了
那我們的生命在
你為了保護這個生命
就有生老病死苦
因為你根本保護不了
因為它是一個無常的
是一個緣起的
是一個隨時在流動的
所以我們就要知道
所有的東西
它不是真存在
也不能說不存在
那個真存在
都是隨緣的存在
不是他願意這個樣子
他故意這個樣子
他怎麼都不是
都是緣起的顯現而已
一個人生氣
也不是他故意要生氣
所以我有時候
看人家在生氣
都可憐他
不是他故意要生氣
那他由不得己
因為業力重喜氣重
所以從這個地方
我們講不是他故意要犯錯
就他的喜氣造成他這個樣子
那我們如果能夠這樣體諒他的話
那你就會包容他的生氣
講包容不好
就可以現見他的生氣不可得
他做不了主
他由不得自己
你可憐他都來不及
不要對他生氣
如果我們這樣子
你看那個小孩子
在做事的時候
他看起來又可愛又可恨
怎麼會這個樣子
誰讓他那個樣子
喜氣業力讓他那個樣子
他不是故意要那個樣子
他自然就是那個樣子
因為他的業力呈現
他被他的業力凸顯成那個樣子
所以我們如果知道這樣的話
那當然我們身為大人的
就要用智慧慢慢去化解他
先接納他
然後慢慢化解他
我知道這個小孩子有這種喜氣
怎麼善導
就會善巧地去把他引導
這是我們大人的責任
不是說這個小孩子怎麼這麼固執
天天打他什麼
常常也會看到新聞
這個後婆娘
這叫做後母
就把前夫前妻的小孩子
把他虐待死
其實這個都是很糟糕的糟糕
因為他心裡面根本就沒有愛
他只是想佔便宜
只要對他產生一點點負擔的
他就完全用負面的反應
跟處理方式
所以這些人是惡上加惡
比殺人還嚴重
所以我覺得如果真要良心
應該這些人
應該要良重心
小孩子何辜呢
為什麼你要把他弄掉
所以從佛法的角度
我們探討的是人的心
人的心那個惡戀
不是說他造成多大的什麼
而是他那個根本處
那個惡
那就必須要重罰
那個相其實是知末
更重要的是他心裡面那一塊
所以我們一樣
我們如果說有在修
慢慢對我們心裡面的這一塊
貪嗔痴慢
一定要去見識到
所以如果我們常常去往內觀
真的有心想修道
有心想證悟實相
那就把眼睛轉向裡面來看
不要往外去看
往外看的時候
也要平等心來看
如實的看
不要用我直我見在看
所以當你看到別人不對的時候
這時候才是
真正的原因是你不對
所以我們在
所謂右派左派
一般在我們的文化裡面
屬於右的是正派
屬於左的就是邪派
所以千萬不要去看別人不對
那反過來講呢
要不要看自己不對呢
看自己不對
當然是改善的一個契機
但老是看自己不善
又是另外一個邪之見
同樣這個你
你為什麼不去欣賞你
偶爾會很棒
你為什麼一直要看到自己
怎麼這麼差勁
你要懂事嘛
平等的看
我又有好的部分
也有不好的部分
當然這個不好我要改
好的部分從來沒有看到
都只有看到自己不好的部分
那有什麼好處呢
越來越沒信心
越來越看不起自己
那是不對的
所以自非卻是左
自己老是看自己的過失
其實也不正確
要用平等心來看
好我知道他是好
不好我知道他是不好
更知道好跟不好
都來自於業力喜氣
本身沒有自信不可得
這才能究竟解脫
你如果停在你的惡念惡行裡面
你只有痛苦的份
你要看到惡念惡行不可得
當下知道錯
但馬上跳開那種被折磨的身心狀態
這樣才能解脫
才能跟空性相應
才能跟你的清淨菩提心相應
我們中國儒家的思想是太強調
太強調我
我要是正人君子
我要是什麼
那也就這樣子
那位君子一大堆
假聖人很多
就要做給人家看
要先做給自己看
我這樣像不像我
我這樣自己自在不自在
這樣才好
千萬不要為了討好別人
然後扭曲自己的良知
這個是不對的
所以從這個地方我們要知道
其實看人家不對
當然不好
當然顛倒
看自己不對也要很小心
看別人不對
如果你是菩薩
那看別人不對接著下去是什麼
當然希望把它導正到對
但請問你是不是菩薩
你如果是凡夫
你看到別人的不對
你完全幫不上忙
徒增困擾
也讓對方困擾
也讓自己困擾
所以這邊一定要趕快跳開
因為真正修道的人
先要求自己
不要去看外面的人事物的對跟不對
更重要的
千萬不要看不對的部分
對的部分當然你可以善用
可以學習
所以這邊特別不見世間果
這樣你才能夠正面的提升自己
你如果老是看不好的部分
其實是在汙染
你每看一個不好
每看一件事
認為它不好
就是一個惡種子
這個現形
看到一個東西
你不好
這個現形就變成種子進去了
你看一個人不順眼
看一次
就一個惡種子進去
你只要碰到這個人
他可能就起現形
沒有起現形
還是藏在裡面
第二次你又看一個不好的現象又進來
好幾個惡種子進來
你起現形的時候
很難是對的
很難是好的
所以從這個地方
他雖然什麼都不是
但是又可以講得很具體
講得很具體就是現形
講得不具體就是種子
那個隱形的叫種子
那個顯現的叫現形
所以這個地方我們一定要
真的好好修
好好懂它
這佛法太好了
我是越學越高興
越學越覺得精彩
越修越覺得有價值
走對路
可以受用
所以千萬不要在這裡面打混
然後越修越自己
越狹隘
然後越喜歡跟人家作對
還是什麼
那個都不需要
就是很簡單
譬如說人家提一個想法
那你起來是什麼
是隨喜呢
還是
他這個想法怎麼這麼爛
所以很多東西
其實我們在照見的時候
你照見自己的時候
你不見世間過
不見人非
所以當人家做什麼
你只看到他的缺點
或者有你認為更好的想法
其實這時候都不對
我上次講過
不在其位不謀其政
跟你有什麼關係
你就照做就好了
或許你的意見更好
但你不在那個位置上
其實你也不需要提意見
所以其實這個我們都是一種慣性
我們慣性
如是因如是果
你很喜歡起那個不好的想法
就會有惡報
這個你也不同意
那個也不同意
那誰同意你
不會有人同意你
這個也同意隨喜
誰看到你都同意
都喜歡你這個人
所以有時候那個我
其實我們真正的最大的問題
這個世間最大的問題
就是那個我
我們如果能夠把那個我拿掉
其實你到處都會受歡迎
那個我如果太硬
太明顯的話
你到什麼地方都不會受歡迎
除非你的眷屬
因為你把這個我做得很大
福報很大
把他們照顧得好好
眷屬可能會隨喜
但是我看有錢人的小孩子
從來不聽父母的話
有學問的父母親
小孩子也不會聽他的話
因為那對他來講太自然了
從小他就知道你有錢
就知道你有學問
他根本就不珍惜
不會認為那是什麼寶貝
所以我們就有覺察到了
有錢就不要希望小孩子聽你的話
有學問也不要希望小孩子聽你的話
因為你學問太好
他講不贏你
他根本就不跟你講話
所以他要什麼你都可以給
所以你高高在上
他不會聽你的話
如果這個有覺察到的話
事實上你有錢有學問都不是問題
因為你不會拿錢來耍帥
更不會拿你的學問來表現你很行
那就對了
越多越好
多多益善
如果小孩子給他還不夠
就給眾生
功德無量
覺得我這點錢給小孩子
他連吭一聲都沒有
我拿個十萬給一個人
他感激的不得了
你為什麼不會拿這個給
他就感激你了
一點點
他產生的是一個大善業
所以很多東西
我們如果懂得越多
你就會越善用你的所有的東西
我們生不帶來死不帶去
所以還是要善用你所擁有的
把它弄好
所以那個價值也是你在主宰
一切為心所現
一切為事所變
心若有智慧的時候
那你的想法你的做法都會有智慧
所以慢慢地
我擁有什麼是業力
擁有什麼是權力
那看你怎麼用它
好我們再繼續
他非我不非
我非自有過
但自卻非心
打除煩惱破
他錯是他的事
不是不關心
我不能因為他錯
我跟著錯
當你看到別人錯的時候
你有沒有跟著錯
馬上跟著錯
事實上是你的錯誤之間
看到他錯
所以我們不要以為我們對
然後去說對方不對
這個當然要進一步檢驗
有些是客觀的不對
不對就不如理
做的完全不如理
那當然那件事本身就不對
但是你要幫得上忙
是把這個不如理的部分變成如理
這時候其實
你看到的是他可以變對
不是停留在他不對
這個就轉不對變成對的
同樣我們的心也可以從不如理
把它轉到如理
所以這個當然是進一步的自我要求
也是進一步的關懷眾生
因為這一句話
這一句話很容易我們如果誤解的話
會變成漠不關心
變成怎麼樣是他的事
跟我有什麼關係
如果是這樣的話
那不僅是驕傲敗種
驕傲敗種還有智慧
還能夠照見實相
所以學這個也要很小心
他非我不非
西鬥又無西賓鬥
林道的事情
如果是那樣當然是不行
而是進一步還要去檢驗
那如果他非我也跟著非
那當然有過失了
所以這裡面你首先當然要看到
我看到的只是一個
短暫的因緣所現的東西
或者短暫的這個人
當下的習氣或者智慧
被矇蔽的時候的表現
不要看到他做錯了一件事
就變成這個人一點智慧都沒有
這個人做什麼都不對
那是完全不對的
所以這裡面要很小心
不是漠不關心
更不應該是用我們的惡念
用我們的我直我見
強烈的分別心去判斷別人的是非
當然更不是那個樣子
在這裡面一個客觀可以判斷的是
當你停留在不對的時候
不對的狀況下
這時候當然就有過失
我看到你不對
你停留在這個不對上
就是你有過失
但我看到你的不對
我可以把這個不對往對的去過渡
那這裡面就有智慧跟防備在裡面了
所以這邊從大乘的角度來講
當然不能說
但是從保護自己的角度
從我們不被外境轉
不被境轉的角度來講
先要修到這個樣子
就覺知不反應
我看到了
但我不做反應
不做反應就不做分別心的判斷
當你看到
清楚吧
這裡面就很明顯
清楚但是沒有過失
如果停留在
他怎麼做的這麼爛
這個就有過失了
所以你有沒有起心動念
是不是保持在覺知
保持在覺知至少沒有是非
如果從覺知裡面
又進一步發展到智慧的層次的時候
就可以轉對方的不如理
變成如理
那就更高
所以這個要小心的去理解
接下來這一句
但、自、卻
這個卻是動詞
就去除了意思
自己一定要去除
自己不如理的起心動念
非心的就不如理的起心動念
不對的想法
不對的看法
不對的知見
一定要
因為只有你自己能夠這樣子要求
一直把這些不好的想法
不如理的想法都拿掉了
卻也是拿掉了意思
棄除了
把它棄除掉的時候
那麼慢慢的我們心裡面
就沒有這些
貪嗔痴慢疑的煩惱
這些種子
慢慢的就可以一個一個把它拿掉
所以一般我們說戒靜戀心
就戒著一個境界
戒著一個外相
你起了什麼心動了什麼念
這時候起現形了
現形是來自你內心的種子
就曉得我們八識田裡面
還有哪些種子
還需要好好的去把它處理掉
那你如果每一次
都把那個不如理的部分
不如理的情緒
不如理的看法
都能夠把它打殺
就是把它排除掉
那久而久之
就能夠打除煩惱魄
就破一切煩惱
一切我知我見
慢慢的就能夠證明到
見到位
到見到位的時候
就煩惱沒有了
就煩惱的這些障礙沒有
種子還是有
但是種子怎樣
你到見到位以後
這些種子起現形的時候
馬上被你看破
因為你覺照力夠
那個智慧夠了
對自己的自信的確定夠了
就不會被它轉
那我們是凡夫
所以很容易被我們的習氣
這業種子
煩惱種子所轉
好 再往下
真愛不關心
禪身兩角臥
這邊的不關心
不是莫不關心的意思
無關於心
就不染無心了
千萬不要把你的喜歡不喜歡
拿來染汙你的心
因為心本來是清淨的
那個喜歡不喜歡
那叫分別心
好惡心
那是由無明所生的念頭反應
它本來不是你心裡面的東西
所以當你有好惡的時候
千千萬萬不要往心裡面放
我們人很喜歡記仇
很喜歡把過去發生的事情
常常就存在裡面
那吵架就馬上翻舊帳
這個就是真愛都關心
每一次的真愛都往心裡面送
而且越貼越厚
習氣越來越重
那我們如果發覺自己有這樣的習氣
一定要趕快的把它拿掉
清都來不及
何況是繼續汙染
所以一定要慢慢的把那個情緒
分別心把它弄淡弄弱
因為我執越重
分別心就越強
分別心越強
貪生痴慢已就越強
好惡就越強
所以一個人修得好不好
其實你稍微一看就曉得
不是他修多久
只要是我執強的
修再久
你看不到他的
當然他修也會有修他的功德相
某些部分很嫻熟
某些部分也很莊嚴
但是一碰到心理的層次
起心動唸的層次
就顯得無知
顯得沒修
這個當然我們也要很小心
不要太執著
不要太在乎
不要太著想
不要太有所得
非怎麼樣不可
如果那樣子的話
那就很難做到後面這個
藏身兩腳臥
我們一般都會把自己整得很累
以後才睡著
沒事的時候
你也可以涼亭一坐
兩個腳放開
也可以很舒服
所以像我們那個
老和尚就算比較瀟灑的
他就算比較瀟灑
不會故意裝得很莊嚴的樣子
當然我也親近過很多法師
也都很莊嚴
但就是少了那一份瀟灑
有莊嚴但是沒有瀟灑
有些是有瀟灑沒有莊嚴
真瀟灑是真莊嚴
他一定真瀟灑
就任運
他什麼東西都很自然
不是故意裝的什麼樣子
不會裝模作樣
不會頭上安頭
我們很容易頭上安頭
我就是這個樣子
我要讓你看到我本來的樣子
我何必要裝
我就是這個樣子
為什麼要裝呢
不莊嚴就不莊嚴
我本來就不莊嚴
為什麼要假莊嚴
也沒有必要
所以那個多一個念頭出來
就多一個距離
所以我們會覺得這個人很親切
他不會裝模作樣
你會覺得這個人很好相處
很容易交談
因為沒有那麼多囉嗦的東西
反過來講我們要保護自己
保護自己其實是在隔絕別人
你把自己遮起來其實是在排斥別人
所以當你自己自在的時候
你也會讓別人自在
你要讓別人自在
你就要先讓自己自在
印象很深的就是說
某一個大師看我沒有跟他頂禮
一直盯著我看
我就故意不拜
故意讓他一直看著我
我就站在那邊不拜
當然也是高拐
有時候現在我反而很軟
我現在很喜歡拜
上次那個定和尚來
我就趕快拜下去
旁邊就有人說你住持
你怎麼可以隨便拜
我說他是大和尚
我當然拜什麼住持不住持
他學佛高高在上
比我高高在上
看到他拜是我的功德
我怎麼可以不抓住機會趕快拜呢
所以很多東西
其實我們如果自然最好
自然最好
因為我跟他本來就很熟
難道我不拜
讓他覺得現在做住持不一樣
一定要讓他看到
他認識的王俊雄
他認識的慧度法師
就是以前的王俊雄
同一個人不是兩個人
這樣才好
不是出家前出家後就變個人
但是一定要出家後
比出家前更清淨更莊嚴
那出家才有意義
如果說這個人出家
都是以前的事
這樣就沒有差別出家
所以還是
雖然不著想
但是我們知道一切都是因緣
你加入了好的因緣
就顯現好的結果出來
好我們再看
欲擬化他人
自虛有方便
物令彼有疑
即是自性現
這個一層一層的提升
你先把自己弄自在了
就不被靜轉
正愛不關心
然後隨時可以藏身兩腳臥
想休息就休息
餓了就吃飯
睏了就躺下去休息
很自在很自然的生命
顯現了以後
你自己都很自在了
你才有資格去饒一眾生
所以你如果覺得
我現在很自在
我很想幫別人
就欲擬化他人
你產生了想要去教化
別人的一種想法的時候
這時候
你自己這麼樣子的自在了
但是你可要再問一問
你有沒有方便
有沒有方法
有沒有真的把這一份自在智慧
移植到對方身上
讓他也可以受用
有是你的事
怎麼樣的我變成
也可以讓你受用
這個就要有方便
淺巧方便
所謂淺巧方便
就是對機說法
你能不能升官對方的機
他的條件
能夠接受你哪一方面的指導
或者切入點
所以你即使證實像了
你有時不一定有權
淺巧方便的權
所以這邊我說
越來要求越高
就是說你不僅僅自受用
要他受用的時候
要求更高
所以一樣的
我們要到自受用
你要自受用
你到見到位
就真自受用
因為已經明心見性了
接下去你都可以自受用
但是要去教化眾生
饒義眾生
那就必須有厚德智
有根本智
就可以自受用
有厚德智
才可以他受用
那厚德智
絕對來自於你的行持的經驗
然後去觀察眾生的因緣
這個地方
慢慢去真正的深入
那才能夠化他人
那你要教化他人的時候
第一個
就是要讓他看得起你
看得到你
你算老幾啊
你為什麼要跟我講話
你為什麼要教我
物令彼有儀
所以我們修到哪邊
就是說從你的說話的態度
從你說話流露出來的自然性
是在吊書袋呢
是在講故事呢
是在什麼呢
這個都沒有說服力
說服力自然
一定是從你的身口裡
很自然流露
完全是自心的
演發出來的東西
即是自信心
也就是說你教他的
都是從你的自信
裡面所流露出來的
而不是透過腦筋
包括那個淺巧方便
不是用你的腦筋想出來
是用你的自信流露出來
這個才有資格
而且才能如實的去教化眾生
饒育眾生
所以我們要學的真的很多
這個意思就是叫我們不要假搞
自己如果還沒搞的時候
千萬不要想要搞
自己都吃不飽
又不能吃
當然這樣講不是要你自私
要你現觀實相
就是說我們務實
所有的東西
自己自尊夠了沒有
我是不是能夠把自己的
所有業障啊
所有情緒啊
所有那個不如理的想法
都能夠調服了
如果有這個功德
那當然用你的經驗
好好去服務眾生
本來菩薩就是為了饒育眾生
所以我們要趕快讓我們早日見道
早日見道不是心外求法
很明顯的
從我們的心性裡面好好去下手
至於外面的這些就不要太計較
不要裝模作樣
不要穿鑿附會
更不要攀緣
那個都不會讓你自在
只會讓你越來越難過
那如果自己都不懂解脫
奢言說能夠讓他解脫
那真是幼稚的不得了
你自己都沒有資格去西方
你可以送人去西方
簡直是開玩笑
所以我們不管你做多少好的事
其實就是一種學習
一種盡力盡奮
我們去扮演這個角色
提供一點點我們有的
有一點點的能量
促成一個大能量
這個就可以
如果以為有你在就搞定了
這個問題就不得了
現在大部分都是這種人多得不得了
偏偏這種人很多人相信
汙吝比尤
無知的人會相信無知的人
那識相的人就有智慧
他會相信有智慧的人
那不是我們給人家相信
就代表你有智慧
一定要很小心
不是很多人看得起你
你就是偉人
看得起你是哪些人
看不起你的是哪些人
一個有份量的看不起你
比千萬的沒有份量的
看得起你更重要
當然我們不是在比較
而是真的明眼人覺得你不行
那個盲眼人都說你好行
那你到底行還是不行
當然你不行
明眼人知道你不行
所以不是做給人家看的
在人家不看的時候
其實我們看自己才好
看自己都來不及了
看別人幹嘛
所以這個叫務實
不是漠不關心
千萬不要搞錯了
不能制度
不要奢言度他
越幫越忙
好,我們再往下看
佛法在世間
不離世間絕
離世密菩提
恰如囚兔絞
這個祭是最有名的祭
所有隻要學佛的
大家都懂得這個祭
都有接觸過
所以要好好的把它解釋一下
佛法
那個絕
那個真理
絕對不是獨立於
人事物之外
更不可能獨立於這個世間之外
真理是出世間
如果這樣理解的話
那真理在世間就不能用
真理出世間
請問有沒有世間
從世間出
沒有世間哪有真理
沒有世間沒有真理
所以佛法在世間
那個出是超越
是穿透
是不被世間相所範圍
所限制
所以接著叫做
不離世間絕
你要從世間裡面
去覺知到
世間的實相到底是什麼
那同樣的
這個絕也不能離開世間
來達到
我們也可以講
空性不能從有裡面
不能離開有
來瞭解空性
離開有了解的空性
那叫空相
叫完空
你一定要從有裡面
去了解空性
才極有而空
極空而有
那個才是一
才是任運的
才是真正的出離
如果要離開有的空
那個不是出離
那是跟有對立的
一個完空
什麼都不是的存在
存在的都不是
只有你這個是
剛好反過來
只有你這個不是
所有存在都是
所以我們
學半天
其實是要饒命眾生
學半天是要出離
在這個
我們說五濁惡世裡面的
所謂濁憤
不管是命濁
煩惱濁
見濁
眾生濁
這個都是
你從這個濁裡面出離
濁沒有濁性可得
時間哪有
傑濁
時間哪有什麼好時間
壞時間
好時間壞時間
是好現象壞現象
所以我們叫暗結明結
有智慧的時候稱它為明結
沒有智慧的時候稱它為
有佛法啦
有佛法稱為明結
沒有佛法稱為暗結
所以結本身無性
是因為有佛法而沒有佛法而
安它
叫做明或者暗
所以所有的東西
其實都是假明
時間
沒有對跟不對
那請問空間
空間跟不對一樣
我們說在非洲
在印度好熱
那個環境
那個環境造成
那個空間變成熱
空間本身熱嗎
不是
是那個環境呈現出那個熱的樣子
所以
所有都本來沒有智性
我們安它成什麼名字
其實都是
依這個現象來
安它假明
就是說
一個人給它什麼名字
有沒有說這個人不在
你給它一個名字
沒有東西
你取一個名字有什麼意義呢
沒有任何意義
包括我們
臺灣傳統的
觀念裡面
小孩子
小時候沒有養好
那個名字都在
甚至有的更講究的
就是說還會幫他娶妻
還會幫他認小孩
做客家小孩
這個都是我們傳統
可以講就是
可以講慎中追遠
也可以講就是一種懷念
一種感性的
所製造出來的東西
但是現在呢
這種問題還煩惱的很多
大家族
很多大家族
現在有這個煩惱
就他的祖先
什麼
現在
事業做不好就會想說
他的祖先是不是哪一幫
哪一幫
因為以前我也曉得
我們鄉下也是一樣
就有些
譬如說男孩子
他其實也滿不錯的
他以前因為都沒讀書
所以都被叫
長得又帥
我們隔壁就有一個長得很帥
那我們隔壁那個女孩子
長得也不錯
她就讀生理
也沒有小孩子
所以為了要傳宋接代
就叫一個
這種東西以前常常有
現在我們當然
時代進步到這邊
也曉得
那個姓什麼其實不重要
姓什麼其實不重要
以前姓什麼就絕對重要
你要姓哪一個
就絕對執著
現在慢慢的就
越來越不執著
沒有執著你的
巴士田裡
你的業力裡面就沒有這一份響應
就不會
遭感那個煩惱
我們不能說他
沒有
不能說他不存在
因為在他的巴士田裡面
他就執著這個
就存在了
所以你說
要不要處理
當然還是要處理
但是怎麼處理
你是用佛法的處理
還是用以前的那種處理方式
當然都有他的
所有法會存在
所有藥會存在
都有他對症的地方
但是時代一直在改變
業力也一直在改變
所以
佛法也要與時俱進
包括
我想我們那個
就彌陀殿
裡面那些牌位
其實也是
與時俱進的一個想法
怎麼樣打破
生死的那個藩籬
好像兩戒
你把它合成一戒
你就一真法戒
然後死跟不死
每一個人都要死
死了以後怎麼安心
你如果在生的時候
就已經安了心
你就不會怕死
死就在這邊繼續修
有什麼好怕的
祖先在這邊
我會想去跟他講講話
就去跟他講講話
感覺就很親切
我們心生之種種法生
其實
所有人
我們說
人死留名
其實我們存在的一種價值
就是後來的人
或者當世的人
對你的肯定跟懷念
尊重
這是我們活著最大的意義
當然不是為了讓人家肯定
尊重
但是你只要有這樣的表現
必然很多人尊重你
就這個樣子
所以又有又沒有
你如果為了要人家肯定
裝模作樣
那大概也不會有多少人肯定
所以
還是無我才是大我
那個
我太執著很麻煩
所以
接著下去這一句
就跟著上一句
你如果離開這個世間
想要去找覺
找無上的成就
那就好像
在兔子的頭頂上
要去找腳一樣
不可能找得到
所以
也就是要落實到
人世間來修
落實到
自己的身心來修
你每一個動作來修
落實到你每一個
起心動念來修
我們不是沒有煩惱
而智慧就從煩惱
超脫出來
從煩惱裡面
增出來就顯現出來
所以這個叫佛法在世間
世間你也可以
把它當成煩惱
佛法你可以把它當成菩提
就覺
就在煩惱裡面呈現
你如果不能解決煩惱
你有什麼智慧
你如果不能解決
你如果不能解決對立
你有什麼修養
你又整天在製造對立
所以很多東西
其實我們如果回過來
你慢慢就會很清楚
什麼是對什麼是不對
知道什麼是對
什麼是不對那叫智慧
不是是非不分
剛好相反
有智慧的人是非清清楚楚
但是他不若是非
諸惡莫作
眾善奉行
他怎會若是非
不會啊
那抉擇會在你這邊
啟舍在你這邊
行為的發起處在你這邊
所以我們如果
知道了有智慧了
照見一切
這條路很難走
你為什麼要走這裡
我看到這裡有一條路很好走
你不會走那條路嗎
只要有智慧
只要有佛法就有辦法
只要有智慧那不怕煩惱
不怕困難
反過來講
越大的困難可以激發出越高的智慧
所以我們如果要提升自己
那要在煩惱裡面磨
那煩惱
當然不是你自己製造煩惱
而是就在
緣起的不順
不順暢向裡面去
把它理出一條
順暢的路來
眾生當然有眾生相
問題
你只要沒有我相
哪來眾生相
眾生相也是由每一個我相
裡面成就的
每一個都有我
當然就有眾生相
所以你要解決眾生相
要先解決你的我相
你要深入人群
你必須先把自己弄空
不能裝模作樣
不能堅持己見
這樣你才能慢慢深入人群
所以要行菩薩道
都得先見道
見道
就曉得緣起信空
沒有自信可得
沒有我可得
這樣才能夠行菩薩道
我們修半天
行的都不是菩薩道
行的都是輪迴道
都是眾生的坦誠之道
這樣的話
我們越修就結越多的惡緣
因為我們心裡面
充滿著負面的能量
好
我們來繼續
正見明出世
邪見明世間
邪正進打怯
菩提性宛然
這個又是
前面那一句的延續
世間出世間
明出世間
什麼是世間
有我知我見
有五種見
薩迦耶見
邊見
接近取見
有這些不對的見地的時候
那你就是輪迴
你就是煩惱
你就是世間
就是被時空所範圍的一種生命狀態
反過來講
你如果當你能夠
脫離這樣子相對的
執著的分別心的時候
慢慢的你就能夠
如實照見
它是什麼你知道它是什麼
就正見
如實如理的去
見到萬法
看到一切萬法本來面目
這叫出世
所以
要離開萬法
離開萬法你什麼行都不能修
你什麼智慧都沒有
萬法見萬法離萬法
成就萬法
所以那個離其實也不是
不是就離開
所以在波爾經才有說
若見諸相非相
見如來
所以要集那個相
離開那個假相
達到這個相
的實際作用
那這個相
就是我們說
見三是三
我看你不是你
就看到了我沒有看到的
原來你這麼有內涵
都
黏黏的
思路這麼好都不愛念
我們這裡有一個
抱歉叫他
怕他不自在
那個也是人家
打電話給我說
有某一個人都去你們那邊當志工
我那個學經歷
你有夠優秀的
千萬你不要
要罵他
要怎樣
再說
其實我們越行的人
越低調
越裝模作樣的
越沒東西
所以這個就是正見
正見就是你隨時存著
很單純的心
就這樣子
你到任何地方都不會
耍帥
我有什麼成就
到什麼地方都很低調
這個就是真正的出世間
有看到就有看不到
看不到
但是
都要裝模作樣
就是世間
世間相就是歷歷分明
分別心
特別強烈的時候就是世間
所以正見
邪見就看你
是不是能夠出世間
是不是能夠
世間我們剛剛講的
世間就是時空所成
你能不能看到時空不可得
時空不可得
但現象可現可得
一切的現象
都在時空的
座標裡面
暫時的呈現而已
不是不存在
但它的存在有它一定的壽命
有它注視的時間
時間一過
再形都沒有了
我們這一生再精彩
等那一氣不來的時候
這一生的
所有東西就馬上不見
但是
是真的不見嗎
永遠不會
所作業不亡
我們做過的行為
永遠不會消失
不會消失
是存在嗎
我們有一股潛流
在我們潛意識裡面
儲藏著
然後在這個時空裡面
變換
沒有什麼增減的流動
那到
就好像一個種子
這個種子
你拿到
適合它成長的地方
很快
這邊就滿片了
我們看臺灣
這個道理
我們以前小時候
大概只有榕樹
木麻黃
做籬笆
五菱那種
現在
到處都很精彩
什麼樹都有
這個就是
本來不是這邊的
是外來的
在這邊很適合它
它馬上就脫開了
只要因緣到
你過去的業力
業種子它就會起現形
不管你
用什麼身份
就同樣是狗
有的長得很帥
有的長得就賴皮狗
有的狗就有主人疼愛
有的狗就是流浪狗
這個都是同樣的
非常是狗
有福報的狗
有福報沒福報
結緣來的
就過去的業力造成的
所以我們如果如是看的時候
當然
我們心就會比較
平等一點
不要養寵物死的時候
讓你很難過
你難過一天
種一天的種子
種一個月的種子
薰習一個月
因為你在那種現形裡面
心的薰染
所以我這樣提醒
大家一定要很小心
一定要很小心
以前我們有一個師兄弟
他是一個鋼琴家
留學日本的鋼琴家
也是一樣
他養了一條貴賓狗
牧羊犬
那個好漂亮
拿相片給我看
因為那條狗死了以後
他整個人垮掉了
神經幾乎分裂
晚上都睡不著覺
後來他幾次的
談話聊天以後
我也去跟他學了
一個月的鋼琴
我去跟他學
到最後
發現自己不是那個料
最主要的是
我這種年齡了還學鋼琴
又能怎麼樣
自娛而已
自娛我在家裡怎麼彈
我想怎麼彈就怎麼彈
為什麼還要學
到最後就沒有再學了
但是那個其實也是一個過渡
就藉那個機會去
跟他聊聊天
後來有好
但是這種陰影
其實在他的心裡面
還是永遠存在
你有曉得
一條狗在你心裡面的那個份量
可能得生得結合
所以要結緣
要小心
結就結善緣
結法緣
不要結惡緣
不要結輪迴緣
這個當然不是沒有愛心
而是我們還是要
很小心的去結緣
尤其我發覺
現在比較大的問題
都是學外道
剛開始當然我們
知見分不清楚
人家帶你去哪裡就去哪裡
但一學習以後
它就變成你的思想的種子
它就進去了
你如果有外道的種子
你要學佛
其實就很難
除非你真正的善根
發現
就起作用
否則那些隨時都會影響你
所以這個當然
我們臺灣最普遍存在
就是一貫道
我們小時候幾乎都心習那個
然後就
也跑靈山
也拜神
所以腦子裡面
充滿著神鬼
充滿著那個想像的天
想像的真理
充滿著那個
所以很難落實到當下的覺照
連在覺照的時候
都還有妄想
它還是影響你
希望想入非非進去
跟誰相應
跟哪一個菩薩
這個其實都是我們錯誤的種子
在裡面
這樣會
會干擾
實相
所以修行修到這邊
我們知道整個心
才是重點
所以要進來的念頭
起的念頭
你都要很小心
就要裝進來的知見
跟你起心動唸的時候
都要同樣小心
進來的知見是訊息
起心動念是種子體現形
這兩個你都要很小心
那我們就曉得
所以邪啊正啊
邪跟正沒有自信
所以不要執著正
當然首先要諸惡莫作
那是邪
要眾善奉行那是正
但是到最後
其實是要兩個都要放下
進達卻
卻就去除了一直剛剛講過
如果能夠這樣的話
也就是有邪有正
是什麼在用有邪有正
而清淨心呢
邪正都是緣起
緣起都是世間
世之間沒有自性
所以世間就是出世間
出世間就是沒有自性
空性叫出世間
叫遼義
叫第一地
那世間呢
就是世屬地
那緣起相呢
是隨著因緣
緣起性呢是性空
因緣不同故
所以相必然不同
就有別相
但是別相隱藏的內在是種相
種相就是空性
種相就是緣起性
所以在這裡面
就知道
這樣懂了以後
那就菩提性婉然
菩提性就是覺性
我們的覺性本具
那婉然是什麼意思
可迷
可悟
你說它有
又好像也抓不到
說它沒有
又隨時出現
那個禪宗裡面
要用心的時候恰恰無
那不用它的時候
恰恰有
你說不用心就唸念現前
要去找它
找它什麼也找不到
這個叫婉然
婉然就是也是隨緣
也是自然的流落
然後另外一個講婉然
就是顯然的意思
就清清楚楚的現前
當你能夠
把正念行唸的分別
也就把那個分別心
打斷的時候
這時候你的覺性
如如不動的造現性
就清清楚楚的現前了
這是另外一種說法
兩種都講得通
所以
前面那種說法是一切
就是緣起
因緣際處
相就現
也是清清楚楚
那
所有的
不會因為有
而失去沒有自性的性
我們不會因為起善念起惡念
而讓我們的菩提性
我們的覺性
我們的佛性
少一分
增一分
但是它沒有增沒有減
又隨著我們的起心動念
又顯現種種的相
所以從這個角度
那個婉然也可以說
就是時好時壞
就這樣
不要以為這樣
你就沒有菩提性
懷疑自己是不是有佛性
完全不用懷疑
所以我們可以講六祖的
整個
這個禪經
其實就在講
重點就在講我們的佛性
是本來具足的
不是修出來的
不會因為你不修
因為你造惡多端
而讓你的佛性不見
不會
但是當你的惡業現前
惡業做主的時候
這個佛性都不起作用
不是沒有
它起不了作用
當你放下的時候
都難放下
佛性現才
那反過來講
你是慈濟的委員
你是大委員
你是善念
所以你都善報
整個呈現在你身上的
都是善的業
在有裡面
是隨著業力來的
但就從體性的實相來講
它是不爭不減
如是因如是果
也就是說
你做再多的善業
也是睡一覺
吃三餐
你再造再大的惡業
你一樣可以
睡覺
吃三餐
都一樣
再講過去
我們生命的內涵裡面
就是困了
有的睡
餓了有的吃
夠了
你再多也沒有用
但是少了
當然也是業力
我們為什麼會有飢餓的一種感覺
想吃好東西吃不到
因為你沒有那個條件吃
所以也是緣起
受用都是緣起
如是因如是果
但是就我們的自性來講
其實不爭不減
如果把重點抓到了
如果掌握到這個
吃啊睡啊
這個不是問題
還有一句我們把它講完
宋次頓教
一名大法傳
彌文經累結
悟則剎那間
所以上面
所講的這些
句子
其實講的都是頓教
頓教就是直接了當的
教法
不轉彎抹角的教法
如果能夠
瞭解這些法
那我所成的真的就是大法傳
可以安穩的渡到彼岸
不是
你說這個颱風一大
再大的船
可能都要滅頂
但是你如果夠大
沒有到幾級以上
動不了它的
那一樣的
我們如果說懂得這個心性的法
懂得照顧你現前的那一念
把它照顧好
處理好
那其實什麼狂風
暴雨啊
什麼八風啊
真的吹不動
八風吹得動
就代表你對法的理解
還很有限
你如果真正的懂得這個頓教法
那八風絕對吹不動
所以我們看六祖
大師的一生的行遊
就他的行徑
你就曉得他真的八風吹不動
在獵人隊裡面
他照樣可以過得好好
那把他請到上座
他也坐得自自在在的
那皇帝
要來召見他
他可以拒絕
他也是一樣很自在
不會說你皇帝
然後我就要去跟你見見面
他是無業遊民
那我就不跟他見面
完全平等
這個地方就是他心已經完全能做主
不被靜轉了
那我們在迷的時候
你聽再多
聽再多
聽再久
心息再久
迷就是迷
反過來講
你如果見了自性
見了本來面目
見了心性
那就當下
一剎那
一剎那間
你就是有智慧
當下你就有智慧
當你心一打開的時候
看的黃花
看的葉子
看的風雨
都可以悟
都可以見實相
所以整個遮擋你的
不是靜
整個遮蔽你的
是你的妄念
你的無知
你的邪見
當你能夠把這些打去
就對善惡的執著
都能夠放下的時候
其實那一心
從來就不增不減
從來沒有消失過
所以你隨時都可以很自在
所以
我們真的要
從這個心法來學
會比較直接了當
而且馬上可以應用
馬上可以證明
那些有相的法
其實你要累積到
包括密教
你說要十萬遍
昨天有一個師兄弟
他說他已經第三輪
就釋迦行
他都已經做
每一種都二十萬遍以上
當然也可以看出他的成績
他真的有放鬆了
然後現在就
只要有時間都在修
隨時看到他都在精進
這個就有點味道
所以規定那些樹木
其實是有他一些客觀的善巧
但是你不是達到那個樹木
就能夠有什麼
還是得掌握到
真的悟到了
為什麼要這樣做
到底是要幹什麼
到最後都要回歸你的心性
回歸心性
大禮拜把身體練好了
除障擺自明
把心給照穿了
身心都照穿了
慢慢身心就越來越自在
而不是說
練多少
結果沒有進展
用的都是迷的
都是用迷的功夫在下功夫
那就累積
也不會有什麼受用
你如果用正知正見
起正念
當下就可以受用
當下心就清靜了
當下身心就沒有掛礙
反過來講
一念迷
當下身心就被罩住了
收射
現在要習慣
往裡面看
看著你的全身
你的身心
可以把它看成
它是一個透明體
也可以
輕輕地看著
你的頂上
有白色的光點
喉間有紅色
心間藍色
心間紅色
頸間黃色
那密輪的綠色
如果看不出顏色
這五點你去掌握到
慢慢你的中脈
就越來越具體
就全身幾個
神經蟲
比較有決定性的
都只要往你的身體的正中央匯集
那無形中
全身它就會收射
收射
再從我們整個
總源頭
心這個地方
慢慢放出光
往上送
往周遭放
往下方放